（大屋顶）表现个体沉浸在自己的幻想当中，与外界世界断了联系。有时精神分裂症个体会画出大屋顶，并在屋顶上画出窗和门的位置，反映个体完全生活在幻想世界当中。那些把屋顶当作房子的个体则幻想倾向更为严重，在生活中他们对幻想的过分强调使他们失去了人格的协调。
（房子没有屋顶或仅仅用连接墙壁的线条充当屋顶）个体幻想活动的另一个极端表现，反映个体失去幻想的能力。通常在智力低的个体中出现，他们缺乏必要的表象能力，无法进行“白日梦”。对于智力正常的个体，反映畏缩的人格，或者个体十分重视现实世界，他们常有非常明确的目标。
（用粗线条加重轮廓的屋顶或重复多次描绘的屋顶）反映个体努力抑制幻想的失控，这种绘画在严重的精神分裂症个体中常见，在焦虑症个体中也常见。反映个体害怕释放出幻想，害怕因此导致行为失控或歪曲了对现实的知觉。
（破碎的墙）反映分裂的自我。
（加重墙的边缘）发映个体过分警惕，努力用意识去维持自我的稳定，常出现在精神崩溃的早期。
（墙壁的线条十分清淡，或未曾画完）反映个体人格即将崩溃，自我的控制能力虚弱且已经不再采取任何补偿性的防御方式。相对于加重墙壁边缘的个体，这种个体已经接受了失败，不再作任何抵抗和挣扎，采取的是消极的防御方式。
（透明的墙）出现在儿童的画中，表现他们未发展成熟的概念形成能力，因此在表现时有很大的自由。而对于成人来讲，这表现个体智力低下或有严重的精神分裂症。
（门相对于房子显得很小）反映个体抵抗与环境的联系，在人际交往的付出与给予关系中表现退缩，建立社会联系的能力受到抑制。这种绘画与个体的害羞、胆怯行为有关。这类个体不愿暴露自己的情感，避免由此带来的伤害。
（门离房子的地平线太高，而且在门前没有通往门的阶梯）反映被试不愿与外界接触，或只愿意以自己的方式与外界接触。
（门相对于房子显得很大）在临床中发现与个体过分依赖他人的性格有关。
（门是开着的）如果被试表示房子有人住，则表现个体渴望得到他人温暖的情感。如果表示房子是空的，反映个体极度脆弱，缺乏适当的自我防御。
（门上有锁或门把手）反映个体的防御心理十分敏感，常常是缺乏安全感的表现，在偏执人格中常出现。
（窗户上锁）反映个体对外界的危险过分恐惧，采取过度的防御，在偏执人格的个体中常出现。
（窗内完全拉上窗帘或有百叶窗）反映个体退缩，对人际交往抵抗
（窗内的窗帘全部打开或打开一部分）个体倾向于控制与环境的关系，通常这种个体有一定的焦虑，在人际交往中显得老练。社会工作者倾向于出现这种窗帘的画法。
（空窗户）这种个体在社交中没有任何的技巧，十分直爽，没有任何老练的痕迹，往往容易莽撞。
（窗户的线条特别加深加粗，并且在绘画的其他部位未出现这种风格）这种个体常常在口头表达上有一定的困难同时出现在“肛门期”过度不良的个体中
（窗户在不同的墙上或同一楼层的窗户不在同一条水平面上）反映个体在进行建构或组织时有困难。在早期的精神分裂症中常见。
（烟囱中放出浓烟）反映个体极度的愤怒。也象征家庭的冲突引起的情感扰乱
（烟陡然偏向一方，像是有很大的风一样）反映环境对人的压力。在研究中发现，具有阅读困难的儿童，如果父母再给予很大的压力就会画出这种画。在青少年中，如果父母对他们的社会适应或学习活动给予太多的压力，也会出现这种绘画。
（仰视图(绘画者像是贴在地面上观察房屋的效果））个体在家庭中感受到地位低下，受到厌弃，感觉自身在家中没有价值，缺乏自我尊重，同时伴随着不充实感，在家庭中无法找到快乐。
（俯视图(指房子绘画中观察者像是站在高空中朝下望时的景象)）个体厌弃家庭以及家庭中所持有的价值观，他们反抗家庭所灌输的传统观念。高处的优越感是补偿性的，其中伴随着叛逆的超越世俗的感觉。医生常画这种绘画。
（房子在远处(指房子与观察者之间有很大的阳隔，常见的是房子在很远的背景中消失、房子在一座高山上、房子与观察者之间有很多的灌木或路或河流等)）第一种可能，房子是个体自己的投射，反映个体希望退隐，不可接近。或者，个体与家庭难以相容，房子与观察者的阻隔表现个体与家庭的阻隔，反映个体无法在家庭中得到舒适的感觉。
（通往房子的路自然、比例恰当）这种个体能够很好地控制与人的交往，显得老练。
（路很长，迂回弯曲）这种个体在交往初期很冷淡，但时间长了会热情起来，并且能够建立情感的联系，他们交友速度慢，谨慎，一旦建立友谊就十分深厚。
（路远离房子的一端很宽，接近房子的一端很窄）反映个体在交往中倾向于保持冷淡，但同时也遮掩自己的冷淡，表面上很友善。
（勾画树干的线条加重，而且在树的其他位置没有同样的风格）表现个体的人格即将分解，个体需要动用一切的资源与它对抗，从而保持人格的稳定。
（勾画树干的线条发生省略、断续）反映个体的焦虑，人格的瓦解，个体对人格完整的守护失败。
（树干上画出树洞，有时可以看到树洞里有动物在向外看）反映个体感到自己的一部分人格脱离了整体，不受控制。或者感到一部分人格已经毁灭丧失，在强迫性内疚病症的患者中常出现这种绘画。如果看到动物在树洞里则反映个体的回归，回归到了一个独处、温暖的、类似母体子宫的地方，在倒退的成人和未独立的儿童中常见这种画
（对树根作过度的描绘，包括很细致地画出很多的根须，在根部加重笔画的力度等）反映个体过分关注自己对现实的把握程度
（爪状的树根）表现个体要牢牢抓住现实的倾向。在精神病经常发作的个体中，会出现这种绘画，反映个体在发作与清醒间的挣扎
（根部穿过透明的土地）反映个体可能缺乏正常的智力，没有对现实的考察能力。如果是智力正常的个体，则考虑患有精神病。
（以纸张的边缘作为地平线的树）反映个体缺乏安全感，感到孤独，企图在纸张提供的底边寻找到依靠另外，一些抑郁症的个体有时会把树画在很低的位置，这时也会出现这种情况。区别于缺乏安全感的个体，抑郁症患者的绘画同时还具有清淡的线条而且常画柳树。
（树枝尽力向上伸展，却不向两侧伸展）反映个体不敢在现实环境中寻找满足，转而在幻想中寻找。
（树枝极度向上伸展，以至达到或超出纸张的上端边界）反映个体过度地强调幻想，可能具有精神分裂症的倾向
（树冠顶端画平）反映个体企图否认或正在抵制幻想，有强迫性意念的个体常画这种树冠。
（用一条直线画树枝，没有分枝来形成完整的树冠，同时，树干也是由一根直线画出的）反映个体虚弱无能，自己觉得无用，感到自我力量不足，无法在环境中找到满足。
（树枝具有攻击性，如锯齿状的树枝，有刺的树枝等）反映个体紧张的情绪，以及即将表现出的敌意
（用双线条画树枝，而且树枝的末端没有封住）反映个体控制冲动的能力减弱。
（画出断枝）反映个体的心灵创伤，感到自身不完整，在社会中感到无助被动，或者感到自己性无能
（树干被削断，并在残余的树干上又画出细小的树枝）反映个体感到自我核心被毁灭
（树枝指向树木本身，而不是指向外界）反映个体极度内向或自我中心。
（树枝伸展向太阳的方向）反映个体需要关爱。
（树枝上端有太阳，但是树枝扭曲以躲避太阳：）反映个体逃避父母的支配，对管教感到痛苦，无法满足自己的需要。
（人物是在活动的）反映个体好动。或有躁狂倾向有歇斯底里倾向。
（人物十分严谨，没有任何动作且表情呆板）反映个体受到严格控制。自我的丧失。具有精神分裂的倾向。
（人物坐在椅子里）反映个体能量低，动力小，情感耗尽。如果是扶手椅，还反映个体对情感的需求。
（大头）个体浮夸，渴望变得更加聪明。或有头痛等头部的症状。受到幻想的控制。
（头部模糊）个体过度的自我意识。害羞。
（模糊画出身体，而相对的头部却显得十分清晰）个体习惯性地沉入幻想。对自己的身体感到羞耻。
（头发十分细致的描绘）个体自我陶醉。男性画细致打扮女性可能是同性恋个体。
（画出胡子）个体缺乏男子气概，以画出胡子作为补偿。对性能力感到不足。
（画出牙齿）个体具有侵略性，且与口腔有关。可能是性虐待者。
（用一条线条画口）个体的言语可能带有攻击性。
（椭圆形的、张得极大的口）依赖性的个体。口交者。
（眼睛没有瞳孔）与偷窥癖个体的自责有关。
（眼睛很大，且眼中带有闪烁的星星）个体有妄想的倾向。偏执的个体。
（鼻子有勾或鼻孔鼓起）个体在社交中表现出轻视、排斥与敌对。
（鼻子十分大）与性无能有关。常出现在男性的更年期。也出现在青春期，初次尝试成熟男性的角色的个体。
（仔细刻画耳朵或耳朵画得很大）耳朵是很少被仔细刻画的部位，如果强调耳朵，如仔细刻画或画得很大，反映个体可能听力受损或者是偏执患者伴随幻听。
（长脖子）个体无法控制指挥本能的驱动。在脖子部位存在躯体的病症，如:喉痛、吞咽困难等。精神分裂症个体对脖子的夸大。
（手藏起来）个体交往困难。对手淫行为自责。
（夸大手）操控能力低，存在交往障碍，对自己行为无能的补偿性绘画。
（手与臂的部位上画有很多阴影）个体对交往的焦虑反应。对与手有关的操作控制行为的焦虑。
（手贴着身体）个体消极的防御。
（手很长，并伸向远方）个体具有攻击性，且指向外部。
（手指详细描绘，画出指间、关节）个体对身体感兴趣，甚至着迷。身体表现能力方面有困难。早期精神分裂症个体。
（紧握的拳头）受到压抑的攻击性。
（先画出人物的腿和脚，并重点刻画，线条力度大）个体受到压抑，缺乏勇气
（男性画出大而圆的腰臀部或过细的腰部）男性的同性恋倾向。
（能够透视到人物的内脏）精神分裂症倾向。
（身体模糊，具有古怪的形状）精神分裂症倾向。
（衣服画得十分仔细，描绘了衣服的花边、领带上的细致花纹等）反映个体极度的自恋以及自我中心。
（强调衣服的纽扣，仔细画出大小一致的多个纽扣，或画出每个纽扣上的纹路、针孔）出现在依赖性个体中，反映个体的不成熟。感觉不充实的个体。
（纽扣精确地沿衣服的中线排下来）反映个体对躯体的痴迷。
（纽扣放在了不引人注意的部位(如:袖口、鞋子等)）出现在强迫症个体中。
（在衣服的胸部位置画口袋）反映个体所受的口腔需要的剥夺或情感的剥夺。反映个体不成熟、依赖。
（领带大小）领带很大：与性有关，可能是阴茎的象征。画出很小的领带:个体具有生理上的自卑。领带细致描绘:有女性化倾向，比如领带上有细小的花，同性恋倾向的个体。
（画面远近适当）现实感强，与环境相协调。
（画面过分远离）回避现实或具有厌世倾向；焦虑不安；自卑感；情感淡漠(1)逃避过去,回避现实,向往未来。(2)可能存在过度批判,焦虑不安,自卑感。
（画面无远近感）缺乏行动力；协调现实环境的能力偏弱；心理年龄不成熟
（画面过大:画面大于三分之二纸）表示强调自我存在、活动过度、对环境感知无压力，但内心充满紧张、躁狂、妄想、攻击、好幻想、敌意；可能蕴含着幼稚、夸张及补偿性防御和一种觉得无力和无效的情感伪装，具有这些行为的人，可能较具侵略性和恐吓性、攻击性、好动、情绪化、率直
（画面过小:画面小于九分之一纸）自我评价低；不适应环境、自我抑制；拘谨、胆怯、害羞；缺乏安全感；情绪低落、精神动力不足；有退缩倾向
（画在正中心）这是最普遍的情况，代表了安全感；自我意识较强,以自我为中心。成人提示内在的不安感,努力维持内心的平衡，控制自我；儿童具有自我中心，可塑性差，不能客观地认识环境
（画在左侧）代表感情世界，过去的生活，内在生活，自我意识，女性化。可能暗示着冲动的个性，自我迷恋；思考专注于过去，怀旧，留恋过去
（画在右侧）代表理智世界，将来的生活，外在生活，客观意识，男性化。可能暗示着理性，自我控制,更专注于未来、憧憬未来而非现在
（画在上面）提示画者内心愿望、抱负以及目标，通常象征较高的期待，或代表积极乐观；有时也提示不稳定和盲目的心态
（画在下面）提示画者寻求安全感；悲观的态度和较低的可塑性；有时也代表匮乏感与失败
（画在角落）不够安全和自信、依赖性、害怕独立，逃避尝试新的东西；沉迷在幻想
（房树人各与一边纸的边缘相接）缺乏安全感，依赖，独立性差
（被纸的下边缘切断）内心冲动易怒，却常常压抑自己，害怕表达
（被纸的上边缘切断）追求现实中不能实现的满足,从而沉迷于空想，现实感不强；思考强于行动，求知欲强
（被纸的左边缘切断）过去未被处理的创伤体验；对未知恐惧；内心冲突；固执与依赖
（被纸的右边缘切断）显示逃避过去、进入未来的欲求，能直率地表达自我情感,对过去某些经历的事感到恐惧害怕，从而对自己的行为加以理智的控制；人际关系和环境适应不良
（笔压均衡有力）理性敏锐；自信；果断
（笔压过重）紧张、有压力、自满、精神动力高
（笔压过浅）自卑、抑郁、心理缺陷、精神动力低
（非常重的笔迹或反复描记）内心紧张、防御心重、强迫倾向、人格障碍倾向、可疑的精神障碍
（轮廓线条特别浓，而内部线条浅）努力统合自我人格，体验到自我内心的紧张，也提示内心防御强、脆弱、渴望有外在保护
（线条柔和圆润）男性画象征性格温和内敛，环境适应能力强；女性画象征温柔友善，乐于付出
（线条简洁流畅）积极大方；思维活跃；行事利落
（线条繁复）追求完美；自我否定；超我的象征，具有强迫倾向
（长线条）自我控制性强，对行动控制得体，表示着控制的行为，有时是压抑的现象
（短线条（短、不连续的笔触））暗示着易冲动、兴奋；思维不流畅；能量不足
（粗重的线条）力量感强；内心满满的情绪，多思虑
（纤细的线条）能量不足，偏温和和羸弱，渴望支持和支撑
（连续的线条）有韧性；情绪控制力强；自控能力强
（断续的线条）懒惰；冲动；能量消散
（强调横向线条）无力、害怕、暗示着虚弱、恐惧、自我保护或女性化特征
（强调纵向线条）自信、果断；有较强的权力欲；男性化特征
（强调曲线）反权威，对常规和管教的厌恶；在意外在的形式
（小曲线）灵活、随意、放松
（线条僵硬）固执或攻击的倾向；感情隔离或匮乏
（不断改变笔触方向）缺乏安全感，能量偏低，自我意识弱
（最先画人物）自恋倾向，以自我为中心，追求外在形象，情绪化
（最先画房子，且人在房子里面，树在房子后面）依赖家庭，缺乏安全感
（有很多涂擦的痕迹）犹豫不决、优柔寡断、追求完美的个性、对自己不满、情绪焦虑、隐藏真实自我
（花了很长时间去画一幅简单的画）不愿意表现真实的自我、思虑过多
（作画过程把不满意的画撕掉）对自身现状的不认可
（在画的不满意的画稿上继续作画）可以接受挫折并加以努力
（画好后又重复再画）对自身现状不认可或内心犹豫不决
（画到中间时要求换纸）可能对作品真实性感到惊讶，要求重新画可能是掩饰过程
（房屋线条断续）易怒、缺乏耐心；成长中的分离焦虑；对家庭的不认可①脾气急躁，冲动。②容易激动③内心脆弱，神经敏感。④没有耐心，容易对事物失去兴趣。
（房屋简单）常见画法；或现实感强，理性，严谨；性格保守内向；处事中规中矩①实用的，具有次序感的；②思想单纯的，为人处世中肯；③关心事实，判断确定，针对要害之处。④内向，且对金钱和名誉比较看重。⑤性格懒散，但不惹麻烦。⑥在绘画方面，缺乏表达自己的能力。
（房屋无地面线）顺从、不切实际、不稳定、立场不坚定。①直接得、具体的表达眼睛所见的东西。②单纯甚至是不明智的单纯表达。③缺乏长远的眼光，注意整体而忽视对局部的了解。④功利性的，只注意利用自己身边最近的、可用的东西。⑤漂泊不稳定的状态。⑥没有立场。⑦不自信，容易顺从他人的想法和意见。
（房子正面）常见画法，与图画整体配合解释
（房子右侧面）反权威；对外来生活发展的关注与渴望
（房子左侧面）成长中受女性影响较大；压抑的情绪情感；负罪感
（两层楼）现实中的房子，无特别倾向；或象征思维活跃；好胜心强
（画楼房）自恃智商较高；目标远大，或不切实际的目标(1)具有较多的幻想倾向。(2)对财富、物资的渴望和关注。(3)对环境比较敏感。(4)对家庭关系感到迷茫、无奈。(5)感觉在家庭中的自我价值被忽视。(6)人际交往上有回避、隐藏的倾向，防御性较强。(7)也可能是智商高的一种体现。
（寺院样房子）宗教背景；自我反思；失望无奈的情绪①常常自我反思，追求心灵的宁静，或者有较高的精神追求。②具有虔诚的心和谨慎的态度，对自己的品格修养和素质有较高要求。
（城堡样房子）理想主义者，对现实目标不感兴趣；现实中存在财富方面的焦虑；防御心重；难以听取不同意见，家庭氛围压抑。
（古怪的房子（如塔、尖顶等)）想象力强或脱离现实
（房子盒子型）规则意识强，较真，盲从倾向；呆板，缺乏灵活性
（房子在山之间）寻求依靠；山峰圆形提示与母性相关，尖山顶提示与父性相关，或象征攻击性
（房子在山或岛上）喜欢独处；内心孤独；社会退缩；或清高，孤芳自赏；或寻求庇护，分离，保守，沉默①有被抛弃的感觉，孤独落寞。②对群体生活不感兴趣，离魂索居。③爱表现自己，自我崇拜或夸大事实。④焦虑心烦，想要扩大自己的影响力。
（漏水管与防晒帘）有警戒心，多疑，自我防卫
（梯子）内心无力承担压力而渴望支持；渴望连接；封闭的内心体验；希望不劳而获、渴望捷径
（尖屋顶/房子屋顶为锐角）常规画法无明显倾向；或遇挫易怒；攻击性①自我意志刚烈。②性格难缠。③冲动性，敌意的行为。④对病态及不正常的事物感兴趣。
（屋顶较小）儿童画则正常；学龄以上人群画，提示心智不成熟，心理发展缓慢、心理发展迟钝、幼稚
（屋顶较大）对自我认可度高、自满倾向，自我欣赏；处事热情、目标感及野心高，对自己的目标执着；屋顶左比右高表示易幻想在自己的世界里。①屋顶右比坐高表示比较有智慧。
（屋顶内收平整）社会化程度高，处事圆滑；关注自我内心感受
（平屋顶）抗压能力较低，单一思维倾向
（强调屋顶）易过多给自我压力；负面思维
（屋顶天窗）自我审视；压抑；渴望被理解
（屋顶涂黑或有阴影）压抑；有心理负担①来自家庭的压力和焦虑；②内心有沉重感、负担感；③敏感，情绪波动比较大，随性而为；④时常心情抑郁；⑤对于选择（事情、物品、人）犹豫不决，不确定，不清晰。⑥被动型的性格，有的时候可能会显得冷漠。⑦阴影明显可能是想隐藏自己的情绪。均匀的阴影表示对自己的性格没有完整的认识，需要在性格上进行完善。强烈的阴影表示容易失去方向感，情感和情绪可能比较压抑。⑧缺少安全感，易受他人影响。
（瓦片描绘细致）追求完美，正直；固执，守旧；也提示有压力
（屋顶墙壁连接）人格障碍倾向；人格发育不成熟
（绘制墙壁详细）对外界事物观察仔细；较敏感多疑、防御心重；内心顽固
（外墙污渍）成长中/心灵的创伤、焦虑、心烦、抑郁情绪状态；压力①与人交往时不能明确的表明自己的态度，优柔寡断
（墙壁画为砖块）内心封闭；好面子；较强的防御；压抑
（格子过多）较强心理防御；明显强迫倾向，虐待倾向
（墙面或屋顶的阴影）压抑倾向、内心依赖、处事被动、敏感多疑；对自己缺乏客观全面的评价、看重外界评价
（左侧墙壁阴影）与过去相关；与内心未被处理的情结相关；与母性有关
（右侧墙壁阴影）与未来相关；面对未知的不确定性存在恐惧心理；与父性有关
（墙壁透明）人际边界不清晰；易被他人侵犯或随意侵犯他人的精神自主领域；自我审视意识强（被动居多）
（左墙线条不规则）压抑，脆弱；可能存在未被处理的冲突①内心脆弱②内心抑郁，心情比较压抑。③家庭成员之间也许存在矛盾和冲突。
（右墙线条不规则）对新的环境或新生事物适应不良；对未来发展信心不足①容易陷入冲突，或者是早年心理冲突留下心理伤痕；②心理发展有困难和干扰；③得过由外伤引起的疾病
（房屋围墙/水沟）内心防御、不安全感；逃避人际交往，多疑、不适应，不愿受未来干预①自我防卫，不愿受外来干扰。②多疑，对人际交往不适应。
（房屋被树遮挡）①对父母依赖强烈或关系密切、独立性差；②比较容易夸大事实①强烈的依赖,被父母支配,亲子关系紧张。②单棵树遮住房屋是对父母的强烈的依赖。③两棵树木遮房是被父母双亲强烈地支配。
（房屋周围的花草庭院）心理发展缓慢；以自我为中心；浪漫轻松的氛围；趋乐避苦；不安感，维持安全感，自恋；心理发展水平不成熟、退行性心理防御。①表示心理年龄不成熟，对他人或事不信任。
（大门）人际交往主动；渴望被关注和理解、依赖外界①积极与外界接触，追求被人理解。②性格比较开放，人际交往主动。③喜欢依赖他人。
（对开门）渴望伴侣；严谨的态度，有怀旧情绪
（阴户状的门）对性别的认同，对性的向往，享乐主义
（非常小的门）内向；人际交往被动；难表达内心情绪情感
（门半开）内心情感丰富；渴望交流，同时存在防御
（缺少门(不画门））内向、心理防御；回避与他人接近；退行心理
（没有门把手）主动表露内心的意愿弱；强调个人的隐私
（悬空门）骄傲自满，自我夸大；或有自恋障碍倾向
（侧门）内心防御；固执；或对家庭不认可
（门被物挡住）防御心重；厌世逃避倾向，谨慎；表面上很被动
（“十”字形的窗户）常见画法，与图画整体配合解释
（大的单片玻璃方形窗）开放的心态，愿意与别人沟通，愿意让别人了解自己
（很多窗户）暗示开放和渴望和外面环境接触；或有炫耀心理
（小的窗子）心理上难于接近、害羞；选择性地接受外界信息
（栅栏样窗户）缺乏安全感，难以接受他人的关心，自我防御过重1缺乏安全感。2对家庭的感受不良,像被禁闭一样。3警戒性,敏感多疑,过分自我防卫。
（窗形不一，有方有圆）现实生活与理想生活明显不一；内心存在冲突
（百叶窗）较强的防御；退缩；低落的情绪1一种保留的态度。2关上的百叶窗表示退缩或情绪忧郁。
（窗帘）寻求美感，选择性的自我暴露；如窗帘完全遮住窗户，则提示内心有秘密或自我隐藏。敏感多疑，内向，不安，过度参考。
（窗户被挡住）回避他人评价；恐惧公开内心的秘密，也在意他人看法
（烟囱画在左边）情绪宣泄通道的表现；性渴望；男性画，可能象征与女性的关系，大致正常
（烟囱画在中间）较强的性压抑；或性变态倾向
（烟囱画在右边）性压抑；如男性画，存在阉割焦虑
（烟囱像阴茎）性欲；渴望情爱；也象征交流
（强调烟囱）缺乏温暖，不自信；阉割焦虑，对性的关注关注家庭的温暖感。关注权力及创造力的激发。
（烟囱冒浓烟）性欲旺盛或对性能力的焦虑；未化解的家庭冲突；内心很紧张焦虑①家庭内存在着矛盾和冲突；②对自己家庭状态不满意具有叛逆心理；③与权威人物有冲突。
（烟画成圆圈）性欲萌动；或压抑的性欲，青春期或道德观念强的性压抑
（烟囱竖着冒烟）性或性欲方面正常；也代表渴望与外界交流
（烟囱横着冒烟）性压抑；不满足
（“十”字状的烟囱）强调宗教方面的影响
（房间强调浴室）表示讲究干净，甚至有洁癖；可询问画者的解读强调卫生间代表吝啬、暴躁、炫耀。代表讲究干净,甚至有洁癖。代表自我照顾。代表渴望安全的庇护所,尤其是经历过家庭暴力的人。
（房间强调卧室）注重家庭生活和私生活；渴望休养生息，也可能是渴望两性关系1代表一个安全庇护所。2代表休息。3强调私生活。
（房间强调餐厅或厨房）享受生活；强烈的被爱的需求1满足口腹之欲的地方。2强烈的爱的需求。
（房间强调客厅）关注人际关系；重视家庭氛围；喜欢社会交际
（恰当的道路或台阶）人际关系处理能力强；圆滑
（门前有道路）面对他人接近十分谨慎
（通向左侧道路）注重家庭和友谊；回忆
（通向右侧道路）注重新朋友；奋斗阶段；注重学业事业；对未来的憧憬
（通向前方道路）注重现实，讲求公平；内心动力较强
（道路上有石子）自我掩饰，或步伐沉重
（蛇形道路）情绪不稳定；或性不满足
（道路在房子后面）预备后备方案；回避
（无法通向门的道路）渴望沟通，但防御强，存在不安全感，纠结和矛盾心理
（道路在山上）寻找捷径或出路
（先画树冠再画其他部分）用外在伪装的平和隐藏内心强烈的冲突；精神层面的追求和情绪、自我认识的冲突
（先画地面再画树）缺乏安全感、依赖性强
（画树笔力轻）不自信、自卑所致的张扬的表现；好胜心强、行动力较差
（树向右倾斜）与父性关联；压力承担能力较弱；依赖他人、内心易受环境影响；不稳定性
（树向左倾斜）与母性关联；感性；关注过去；不稳定性
（树过小）心理能量弱、自卑；内向；有抑郁倾向
（树过大）内心脆弱而表现出的外在防御机制；情绪化的表达方式；自我膨胀；一心追求理想、不切实际的幻想
（简单的树）常见画法；与现实连接紧密；务实、理性的思维；生活有井然的计划性；干脆利落；有时也象征缺乏创新和想象力。要配合全图解读
（复杂的树）追求完美；关注细节；在意目标或外在评价
（笔触繁多的树）追求完美；关注细节；多思多虑；秩序性强；有强迫倾向；在意外在评价
（漂亮细致的树）注重外在形象及颜面；抽象思维及思维发散能力强；富于幻想；追求完美；目标多且杂
（单一线条的树）抑郁情绪；弱小；环境适应性差；或随性；或应付作画
（被修剪整齐的树）对自身要求严格；保守；追求完美；认同权威；强迫倾向
（枯树）人际适应力差；心理能量不足；失落抑郁情绪；有轻生的倾向
（多束云朵状树）成熟老练；生命力顽强；自主性高
（竹子）清高；曲高和寡的处境；或隐匿的抑郁；竹节也象征情绪表达不畅
（梅花）自傲或别出心裁；受到传统教育影响；渴望浪漫感情
（两棵分开的树）渴望伴侣；寻求认同
（两棵紧密的树）依赖明显；趋同
（多棵大树）内心自卑所致外在防御机制；自我理想化；脱离现实；或目标感不明确；渴望获得集体认同
（多棵小树）内心防御；渴望支持及认同，渴求组织和社会的归属感
（许多很细的树）防御；回避；自我否定，寻求认同或保护
（开放式树冠）直率、爽快；有时可能冲动、莽撞
（封闭式树冠）选择性的释放；自我保护性强，注重内心平衡性
（过大的树冠）自信或骄傲自负；自恋倾向；相信自我主观评价；批判意识；率性、行动力强且有时不计后果
（过小的树冠）学前儿童属正常情况；学龄儿童画有发展障碍的可能；成人画则是心智幼稚、心理能量弱的象征；如老人画则常见。
（尖形树冠）遇事易怒；或被压抑的攻击性
（树冠扁平）现实的压力大；未能独立的生活状态；被压抑的情绪
（曲状树冠）常见画法，象征灵活性；人际关系融洽；感性
（椰树样树冠）内在情绪强烈，外在掩饰平静；对细节和成果的渴望（结合画者现实情况）
（树冠呈桃心形）循规蹈矩；可能缺乏创造性
（线条粗且混乱的树冠）生活经历较多；事业心强；内心复杂、内在混乱；压力重
（线条细且混乱的树冠）情绪波动大；现实缺乏规划和稳定性；感情用事
（树冠画阴影）内心封闭；敏感多疑；内心过多的压力；左侧阴影也象征过去或与母性的关联
（树冠右上侧倾斜）理性务实；在现实中脚踏实地；具有批判精神；或爱挑剔
（树冠右下侧倾斜）受童年影响较重；易感到压力或无力；逃避远大追求；希望摆脱约束而向往自由
（树冠左上侧倾斜）关注过去；感性；创造性
（树冠左下侧倾斜）被创伤经历影响；谨慎；对未来缺乏信心
（树冠树枝下垂）心理能量减退；心理发展迟滞；内向孤僻、压抑、抑郁情绪；优柔寡断；对现实不满
（向心的树枝）中立的；目标感强；内向稳定不易受环境影响
（放射的树枝）情绪不稳定、易急躁冲动；表达直接；感性；任性；耐性差
（描绘树枝树叶刻板）对外界事物信息捕捉不敏锐；固执；内心丰富，渴望外界接触和表达，但事与愿违
（树枝对称）谨慎，条理性强；压抑，强迫倾向
（树枝路径简洁明确）务实灵活；条理和计划性强
（单线条且凌乱的树枝）想法多且方向不明确；性格人格缺陷倾向
（树枝折断）创伤；失败沮丧；漂泊感
（枯枝上的花芽）心理状态在往积极的方向发展；心理创伤愈合期；渴望愈合和新生
（有花朵的树）被溺爱的成长经历；幼稚；心理发展迟滞；自恋倾向；追求外在形象和评价；唯美
（大树叶）寻求依赖；随和；渴望和外界接触，交往积极；或虚荣
（小树叶）寻求独立空间；琐碎计较；易用价值评判
（树叶多且密集）生命力强；自信；追求自我价值，渴望与外界交流
（树叶多且凌乱）躁动不安；焦虑轻躁狂倾向；横竖笔触交替也象征矛盾和冲突
（树叶少）生命力较弱；缺乏能量；懈怠；伪装
（细致描绘树叶）追求完美；负面思维；强迫倾向
（针形叶）人际关系不和谐；过于计较
（圆形叶）人际关系稳定；具有亲和力；自信有活力
（掌形叶）乐于付出；包容；同情心强；或目标多
（落叶）对丧失的恐惧；对因未达到的期待而出现的埋怨愤怒；心理能量的消散；轻生倾向
（树干顶部有少量树枝）关注未来；关注外界评价；对过往经历的选择性忽略
（树枝比树干粗）缺乏滋养；精神层面活跃，情感层面匮乏；不稳定感
（树干树枝连接且中空）常见画法，象征能量流动通畅；或情绪波动；感性
（树干与树冠1:1）较和谐稳定的人格心理状态
（树干底部垂直封闭）常见画法，象征随遇而安；务实、理性；自我控制
（树根紧挨地平线）常见画法，象征寻求安全感、依赖；注重客观现实世界
（无地平线）不拘小节、随性的生活状态；安于现状；不习惯墨守成规地处事
（地平线于树根之上）不自信；难以脚踏实地、对现状无清晰地认识；寄托于未来的空想；与现实不协调
（树干纤细）心理发展受阻；动力不足；不稳定；消极的情绪情感体验
（树干粗壮）生命力较强；自我强大；缺乏灵活性；过于追求稳定
（树干弯曲）以自我为中心；不稳定；灵活；柔弱；自私
（树干断续）易冲动；复仇的心理
（树干断裂）创伤体验；精神障碍；轻生倾向
（树干左侧倾斜）不稳定感；与母性关联；与过去关联；寻求归属感
（树干右侧倾斜）不稳定感；象征压力；与父性关联
（树干左侧阴影）含蓄内敛；或与母性关联
（树干右侧阴影）外向好动；或与父性关联
（树干疤痕）装饰，无意义；或未被处理的创伤体验；心理发展固着在创伤期
（树干描绘凌乱）心理能量散乱；焦虑愤怒情绪；对自我的负面评价
（花瓶型树干）吃苦耐劳；注重实际
（粗树干上有小树枝）内心需求在现实中未得到满足
（树干顶部扩展）内心活力增长
（树干顶部内收）注重现实生活和物质目标；实现愿望后因缺乏新目标的失落情绪
（树皮仔细描绘）无意识的心理防御；对外界环境敏感，内在负面情绪浓郁
（树皮涂黑）现实生活或成长历程不顺利；焦虑压抑的情绪
（树皮污渍）心理创伤；有关于性的罪恶感
（树皮反复描绘）压抑；道德约束感强；自我控制；强迫倾向
（树干布满细小纹路）警惕性高；敏感怀疑，内在杂乱，有负面情绪
（没有树干）绝望；轻生倾向
（风中的树干）巨大的心理压力；精神能量散乱
（松树样树干）有活力；灵活善变；对权威和成熟的渴望；虚荣；多方面的兴趣和才能；行动力强、理念较弱、强韧、生命力旺盛、实际、高于理论性，具有操作能力及实务性的资质。
（波浪形树干）多愁善感；善变；情绪易受影响
（树根明显）关注过往经历；不自信；退行的心理防御、营养、力量、安全感
（树根多且附着）对过往情结的固着；或本能层面的欲求
（树根杂乱）象征潜意识和本能的复杂欲望、经历；纠缠于过往经历
（枯树根）幼年期心理缺失；哀悼；情感冷漠；本能的荒芜和匮乏
（树根对称膨胀）儿童画，提示学习过程遇到困难；成人画，提示内心压抑，或智力缺陷；形似男性阳具，对性的渴望
（许多大果实）过强过多的欲望和目标；野心；或心智不成熟
（许多小果实）欲望多但可落地的具体目标不明确
（一颗大果实）现实中正在努力的明确目标，现实感充足
（一颗小果实）未下决心执行的目标，或对目标成果不满意
（果实掉落）现实的失败、创伤、未完成的事件等；掉落的原因：被摘走，象征丧失与剥夺；果实成熟自然掉落，象征正在痊愈或升华中；果实腐烂掉落，象征心理层面永久性的伤害
（树洞中的动物）寻求安全的家庭生活；依赖性强，胆小
（人比例适中）心态稳定；对自己较清晰的认识；逻辑性强
（人非常大）自信、权威感；以自我为中心；自负、攻击性(1)自我膨胀，自认为很强大，自制能力较差。(2)自我评价较高，自信，有一些自我。(3)可能有攻击倾向，易情绪化。(4)崇尚权威。(5)一种防御姿态。
（人占满纸张以致画到纸外）内心不安全感所致外在控制行为；自我意识强，以自我为中心
（人非常小）自卑、回避、恐惧；心理能量不足；抑郁情绪;内向、情绪低落、束缚、羞怯、沮丧、害怕权威、经常被攻击、缺乏安全感。(1)自我评价低，容易自责。(2)缺乏安全感。(3)可能性格比较内向、自卑。(4)遇事易退缩。(5)情绪可能比较低落、压抑、沮丧。
（人结构齐全和谐）对自身较清晰的认知；理性务实；心理能量良好
（人在左侧面）理性；隐藏自我情绪及真实想法；缺乏安全感；隔离的防御机制，与过去联结
（人在右侧面）感性；情绪化的表达自我、缺乏安全感；依赖的防御机制
（只画上半身）对自身认识局限；渴望外界支持；对性能力丧失的恐惧，或有关性的罪恶感
（人背影）存在一种防御心理，不愿意别人了解自己。恐惧面对真实内心自我；逃避现实
（人阴影）自我否定；巨大的外界压力；轻生倾向
（人符号化（火柴人））对自己缺乏全面客观的认识、自卑、被动；不愿意过多表达自身；或仓促间所画；或担心画不好便简单画
（卡通人）心智不成熟；回避及拒绝；若爱好卡通动漫，或担心画不好而用简单的卡通画法，则是画者习惯
（蝌蚪人）2岁左右的幼儿在画人的初级阶段，老年人常常如此画人；学龄儿童画则提示发育缓慢或障碍；成年人画则象征无力、衰退、退行，对丧失的恐惧，对身体的不自信，或应付作画
（裸体）彰显个性；本能欲望的直接显示
（解剖人）天才；有精神障碍倾向
（人物缺乏结构化和整体性）内心凌乱；情绪管理能力与心理承受力水平低
（人物倾斜度大于15度）心态失去平衡；个性和行事无常
（只画大小适中的头部）理性；逻辑性强；压抑情绪；多思多虑
（只画很大的头部）多思多虑；精力充沛；追求自我价值；控制欲强；难察觉内心感受。
（只画很小的头部）敏感多疑；压抑情绪；讨好他人；抗压能力较低；焦虑躁动情绪。(1)自我评价较低，有些自卑。(2)可能自罪自责，有道德性焦虑。(3)自我否定的人格倾向。(4)可能存在智力问题。
（只画侧面头部）多思多虑；神秘；隐藏自我情绪及真实想法
（头很大）多思多虑；焦虑情绪；对自身不满。(1)儿童比较正常(2)个体浮夸，渴望变得更有智慧。(3)成人可能智商比较低，不满意自己的体格。（4)自我评价较高，比较自信。(5)易沉溺于空想和幻想中。（6)可能有头痛症状或脑手术后遗症、脑器质损害。(7)可能有强烈的求知欲望。
（头很小）内心无力感；缺乏滋养；易受环境影响的心境(1)自我评价低，自信心不够，比较自卑。(2)也许经常以理智来控制自己的内在冲动。(3)在智力等方面的缺乏和无力感。(4)儿童可能存在性虐待或依赖心理比较强。
（头左侧倾斜）适中压力下较理性；可能与过去相关联。(1)可能是比较感性。(2)可能是比较留恋过去、追忆过去的时光。(3)可能是对未来的期望不够，或对未来的逃避。
（头右侧倾斜）适中压力下较感性；可能与愿望远景相关联。(1)可能是比较理性。(2)可能向往未来，比较关注今后的发展。
（头发描绘仔细）多思虑；追求完美；易焦虑；压力大。(1)个体十分自我陶醉。(2)做事细致，比较追求完美(3)可能有比较多的烦恼。
（头发凌乱）心烦、多思虑、被负面情绪左右。(1)烦恼的事情比较多，比较杂。(2)可能是不修边幅，不注重外在形象。
（头发轮廓）追求实际；务实、压抑。(1)做事比较追求效率(2)不会自寻烦恼。
（头发稀疏）精力不是很好，体力不足；渴望自由简单的生活状态
（头发中分）中庸；追求平衡；考虑问题全面
（头发左分）易从现实和经验的角度思考
（头发右分）易从理想和未来的角度思考
（头发向上）面对现实；率真、直接
（头发向下）回避现实；负面思维
（男性画光头）追求原始简单；井井有条；自信；自负；有信仰倾向
（女性画光头）对自身性别的不认同；有信仰倾向
（男性画短发）自信；自我约束；家族意识强
（女性画短发）果断；自立；易承担
（男性画长发）讨好；胆小；柔弱；或追求标新立异、自由；英雄情怀；或对自身性别不认同；或对女性的关注。(1)追求潮流，我行我素。(2)想反抗权威，痛恨沉闷和规律、规则的事。(3)渴望得到关爱。(4)对性格的不认同。
（女性画长发）强调女性意识；温柔；渴望被关注。(1)性格比较温和，渴望被关爱呵护(2)显示青春和性感
（面部轮廓粗重）在意他人评价、注重外表；好面子.(1)比较注重面子。(2)注重别人对自己的看法。(3)有改善人际的欲求，但内向，无行动。
（五官不清晰）人际关系中防御心较重。(1)喜欢空想的状态(2)不轻易地表露自己的看法(3)可能有社交恐怖症。(4)可能存在不自信。
（五官粗重）内心的弱小所表现外在的攻击、控制；好面子。(1)人际交往过程中存在无力或匮乏感(2)可能存在攻击性，想以此来弥补无力感。（3)对人际关系及自我表现过度关心。(4)可能虚荣心强、情绪不稳定。(5)可能对自我形象过分关心，渴望被关注。
（头不画五官）人际关系适应不佳；逃避；防御心；自我认识不清
（五官画到面部轮廓之外）坐立不安；躁动情绪；有轻度躁狂倾向
（除面部外画五官）思维障碍倾向，可询问画者
（眼睛大）感性；唯美；外向；希望获得认可的心态。(1)外向(2)有强烈的警戒心，为人较敏感、多疑。(3)比较爱美(对于女性)。(4)可能存在猜忌或者被害幻想。(5)可能有强烈的好奇心。(6)可能喜欢用感性的方式来了解世界。(7)强调通过眼睛来获得外界的信息。
（眼睛小）实际；内向、原则性强。(1)只关注自我，对外界不屑一顾。(2)可能原则性较强，理性，意志比较坚强。(3)可能是一种自我反省。
（圆形眼睛）生命力弱；富于幻想；或妄想倾向.(1)直觉性比较强，易冲动，任性。(2)控制欲比较强。
（没画眼珠（或闭眼））关注自我；不考虑他人感受；对现实缺乏清晰认识，回避。(1)只关注自我，对外界环境和事物不屑一顾。（2)可能具有自我封闭的倾向。(3)可能比较自恋。(4)对外界敌意。
（双眼皮）敏感；多疑；直觉用事倾向
（双眼不对称）被忽视；易忽视他人；或提示有内在纠结或矛盾心理。男性像:(1)可能比较倔强，富有霸气。(2)善于交际(3)比较迁就女性。女性像:(1)善于察言观色，见机行事。(2)易诱惑人。(3)比较独立。
（画一只眼）智力问题，或矛盾心态；选择性回避
（眼正视）常见画法，实际、面对现实
（眼下视）自卑、沉默；任性；注重物质.(1)想法比较消极(2)不愿表达自己的情感(3)可能易受人控制。(4)可能是一种逃避
（眼左视）过去对内心的影响和记忆。(1)可能喜欢从过去出发看待问题:(2)可能是在搜寻过去的记忆。(3)可能比较感性。(4)可能沉浸在过去的事件里不能自拔，或对过去的事情不能释怀。
（眼右视）面对未来；对未来的憧憬。(1)可能喜欢从将来的角度出发思考问题(2)可能比较关注未来、展望未来。
（斜视）多疑、猜忌；做事好极端，可能比较自私；性诱惑；有妄想倾向
（眉毛上扬）喜悦；意志坚定；进取心强；表达直接；自尊心强。(1)自尊心强。(2)轻蔑，一种不屑的态度。(3)对别人持批判态度。(4)性格比较积极,善于思考,有头脑。
（眉毛下垂）协调性强；和顺温柔；人际关系融洽。(1)性格比较消极(2)性格比较随和
（浓眉）顽固；守旧；理性；情绪波动大；现实中面临压力。(1)比较理性，处理事物不被情感支配，个性比较顽固。(2)比较积极主动，交友广泛(3)精力旺盛，控制他人欲望强烈。
（眉毛短）富于心计，自私；极端.(1)性格比较偏执，自私，易怒(2)缺乏耐心，易与人产生冲突。(3)听不进别人的意见，人际关系较差。
（睫毛）注重细节；追求外在形象。男性像:可能存在性障碍或同性恋倾向。女性像:(1)对美的追求，爱美。(2)需要被关注、被重视，可能有自恋倾向。(3)可能比较情绪化。
（鼻子适中）现实人际关系中的自信
（鼻子过大）自我意识强；易激惹；缺乏耐心；有关于性的障碍(1)与性无力有关，或对性无力的补偿(2)可能性感强，对于淫秽内容比较关心。(3)比较有主见。(4)可能有攻击性倾向。(5)有领导力。
（鼻子过小）(1)可能做事主见性不强(2)可能是协调性不强
（鼻子左倾）注重过去所总结的经验。(1)善于对经历的事情有主见。(2)善于用经验处事。
（鼻子右倾）对未来之事有目标和安排。(1)善于对未来的事情有主见。(2)善于从未来角度处事。
（耳朵适中）常见画法
（只有轮廓的耳朵）在倾听中得到需要的信息即可
（耳朵过大）对负面评价敏感；或现实的耳部疾病。(1)不善于倾听，对批评意见比较敏感(2)比较敏感多疑，对人不信任。(3)可能有失聪，耳鸣等症状。（4)可能有偏执型幻听或妄听。
（耳朵过小）倾听能力弱；或现实的耳部疾病。可能是服从者
（耳朵被头发遮盖）可能喜欢偷听或窃听；可能好奇心比较强，喜欢神秘事物
（无耳朵）需与画面结合，无明显倾向；或与倾听能力相关.(1)很少倾听别人的意见。(2)可能有耳鸣头晕的症状。
（嘴适中）积极建立和维护人际关系
（嘴大）渴望表达；控制欲；恋母情结。(1)性格比较活泼开朗，能说会道。(2)有比较远大的理想，有领导力和号召力。(3)执行力强，有决断力。(4)有诉求,有渴望、想表达(5)可能是一种要求自我。
（没有嘴）(1)可能是不愿与人沟通(2)可能是情绪比较低落
（画出上下嘴唇）渴望稳定的人际关系；热心；唯美
（嘴小）敏感；负面思维；多思多虑且行动力不足。(1)性格比较内向，消极。(2)缺乏执行力和耐力。(3)比较依赖
（嘴露牙齿）儿童画则正常；成人画则象征不成熟、攻击倾向；施虐倾向
（除面部外画五官）思维障碍倾向，可询问画者
（圆下巴）内心情感丰富；体贴他人；情绪稳定。男性像:(1)爱情专一。(2)顾家(3)可能不善于表达。女性像:(1)性格温和。(2)情感比较丰富。(3)善于理解他人和照顾家庭。
（尖下巴）情感淡漠；意志薄弱；易投机、反悔。(1)思维反应快，好投机取巧。(2)为人比较尖酸刻薄，人际冷漠。(3)意志比较薄弱，难以抵御诱惑。
（躯体过大）不安全感；防御心重。(1)可能存在一定的防御心理。(2)内心的无力感。(3)可能有更多的欲求。(4)可能有退行。5)强调自我存在感，对无力感和自卑感的补偿。
（躯体过小）(1)内心的自卑感(2)可能压抑着自己的情绪，自我评价低
（躯体棱角分明）有个性；坚持自我；固执。(1)性格比较倔强(2)可能有攻击性(3)刻板，缺乏变通
（躯体圆形）幼稚；心理发展退行
（没有脖子）意气用事
（脖子粗）有力量；固执守旧；思维简单；攻击倾向。(1)有冲动的倾向。(2)比较粗暴，固执的倾向。(3)可能性格比较强势。
（脖子长）反应敏锐；表达委婉。(1)想有所成就，出人头地。(2)依赖感比较强。(3)脖子上可能存在躯体病症，如喉痛、吞咽困难等。4)可能是一种女性美，男性女性化。(5)行动力不够
（脖子僵硬）人际交流方式单一；刻板守旧；或处于焦虑状态
（肩膀平方）现实的压力；责任心强；承担。(1)可能目前正承受着压力。(2)可能有攻击性，有敌意。(3)固执，缺乏变通。(4)潜意识存在对女性角色的否定，女性男性化倾向。(5)女性画出宽肩或方肩，常表示必须肩负重任，或争强，好胜，
（肩膀小）自卑；逃避压力。(1)可能有自卑感(2)无力承受压力感。(3)压抑(4)退缩逃避，不敢面对。
（肩膀宽）抗压能力强；好胜。(1)可能目前正承受着比较大的压力。(2)女性画则表示争强好胜，不服输。(3)可能比较有责任心，愿意承担。
（肩膀圆）抗压能力弱；难以坚持。(1)性格可塑性大。(2)待人处事机敏。(3)人际关系圆滑。(4)能适当表现自我。(5)社会适应性强。6)能力弱，常用其他方法转移压力。
（画扣子）怀旧；依赖感强；遵守社会道德
（画圆领子）依赖；女性意识强；结合现实穿着风格
（画腰带）身份的象征；生活质量要求较高
（画衣兜）追求自由与寻求依赖的冲突；控制他人与寻求人际和谐的冲突
（画首饰）自恋倾向；唯美；注重外在形象
（画领带小）性方面障碍
（画领带大）性攻击倾向；自恋倾向
（胳膊无力）内心动力弱
（胳膊叉腰）追求权威；自恋倾向
（一手在前一手在后）边缘性人格倾向
（双臂平举）心理上的软弱和无助；环境适应不良
（胳膊粗）内心行动的动力强；或渴望控制
（胳膊细）对环境支配的内心动力弱，被动
（胳膊长）目标不明确；对现实环境的期待不明确；犹豫或等待的状态；欲控制但无力
（胳膊短）目标感及行动力弱
（没画胳膊）缺乏行动的内心动力；依赖；仇恨或罪恶感
（画异性时没画胳膊）被异性拒绝的未被处理的创伤经验，包括被父母拒绝
（强调臂膀肌肉）突出身体强壮；侵略性与占有欲；男性画则彰显力量、渴望性和崇拜
（手大）支配力强，或较强的支配渴望
（手小）支配力不足，或因压力所致的放弃愿望
（手涂黑）负罪感；或与手淫有关
（手断裂）失控感和焦虑；无能为力
（没画手）实践的主动性弱，缺乏自主性
（手握拳）反权威；有攻击倾向
（手爪状）原始幼稚的攻击倾向
（适宜的手指）友好与善意；接纳；有时也象征心机
（没有手掌直接画手指）儿童画属于正常；成人画提示退行或心态幼稚
（手套）男性画掩饰做过的坏事；女性画对怀孕的恐惧
（腿长）在意身高、形体或性能力
（腿短）内心活动力弱；顺从；效率低
（腿左右不一样）成长瑕疵；矛盾和纠结心理，做与不做，收益与风险等
（脚大）活动力强，或不计后果的行为
（脚小）活动力弱
（没画脚）常见画法；或不在意活动力，注重思维活动，似乎不能脚踏实地
（画鞋）唯美；缺乏安全感；渴望地位；隐含对性的渴求
（太阳）象征渴望温暖；左侧太阳象征家人的支持和温暖，与母性关联；中间的太阳象征自我鼓励；右侧的太阳代表渴望现实资源与支持，与理想和目标相关，与父亲相关
（月亮）与母亲的关系，或象征忧愁、伤感。满月象征与母亲关系紧张，是负面提示；下弦月象征缺失母亲的爱与关注；上弦月是与母亲紧密的象征，提示依赖
（星星）象征剥夺，常代表分离焦虑或多方面的想法、目标、压力
（云朵）焦虑与压力；也可代表轻松、自由
（乌云）灾害，创伤；极度焦虑
（云朵在太阳左侧）目前面临着压力或伤害；或过去未被处理的压力或伤害
（云朵在太阳左侧）压力正在被处理；即将雨过天晴的状态
（雪）天真浪漫的情怀；或内心的冰冷感；忧郁或自杀倾向
（雨）情绪低落；闪回；可询问画者
（如意祥云朵）压力与焦虑；表达积极的心态；追求艺术感；显示个性
（花朵）心理幼稚；退行的防御机制；向往轻松悠闲的生活；也象征浪漫和美好
（蝴蝶）象征心理幼稚；或代表难以琢磨的爱
（小草）关注细节；琐碎、嫉妒；掩饰之物，装饰之物
（许多草）渴望舒适生活；空虚感
（格子田）保守秘密，领地意识；或内心关注不少任务
（茶几座椅）目前内心紧张焦虑；渴望舒适的生活环境
（楼梯）对家庭的关注；家庭地位；或象征性爱的过程
（画、车等现代化物品）现实感强；追求物质利益；强大的欲望与动力
（秋千）渴望轻松悠闲；向往爱情；人在秋千上，象征牺牲他人获取自我利益
（小鸟）渴望自由；冒险；或寻求归属感
（猫头鹰）受挫所致退行的防御机制
（鸟巢）寻求庇护；渴望被关注和关心
（毛毛虫）儿童画象征身体不适或压力；成人画象征罪恶感；心理退行；行为效率低
（啄木鸟）自我疗伤，自我保护；哀悼
（一排大雁）积极的目标、前途，团队归属感
（鹰）努力和奋斗；孤傲、自恋
（麻雀）阉割焦虑；弱小感
（喜鹊）喜事，喜庆
